# こうして社員は、やる気を失っていく リーダーのための「人が自ら動く組織心理」

## 概要
### 問題意識
大半の人は組織に属して生きています。組織の新参者はヒエラルキーの末端に組み込まれ、そこにいる間は、自分がいかにその中でサバイブしていくかだけに集中していればいいわけですが、時間がたつにつれ次々と新参者が末端に組み込まれていくことで、年功序列型の評価制度を持つ組織においては特に、自分はどんどんヒエラルキーの上の方へと押し上げられていくわけです。ヒエラルキーの上の方に来たころ、直接に価値を作ることができるのは末端のものだけであり、この構造上、自分には価値を直接作る力がなくなっていることに気付きます。この場所で価値を作るには、末端の、つまり自分より下の階層に属する人たちが創造する価値を大きくし、その利ざやをもって自分の創出した価値とするしかないのです。（これは、営利組織に所属するものは全て価値を創出しなければならない、という前提に基づいています。）以下で、組織構造上、自ら直接に価値を作ることができなくなった者をリーダー、直接に価値を作ることができるものを部下と呼ぶこととします。リーダーは部下の価値創造を促進したい… この価値創造の源泉が部下の**やる気**にあると観て、このやる気を下げない、高める、ためのリーダーに向けたノウハウについて本書は示します。さらに踏み込んで、社員のやる気から醸成される主体性がなければ企業は立ちいかないと説き、ここで示されるノウハウが企業存続に直結するのだということを主張します。

### どうすればいい？
部下のやる気が高まれば価値創造が促進される…となればリーダーは部下のやる気を高めようとします。やる気を高めようと叫ぶ声やその方法は巷に溢れています。しかし、部下のやる気を高める前に、まず**やる気を削がないようにする**べき、と本書は主張します。なぜなら、多くの新入社員はやる気に胸を膨らませて入社してくるはずだからです。やる気を上げなければならないのは、やる気を下げてしまったからなのです。そこで、リーダーは部下のやる気を削がないような環境を作っていく必要があります。しかし、**やる気**とは一体何なのでしょうか。

### やる気とは？
やる気というのが本書のキーワードですが、本書は明確にやる気を定義していません。そこで、本書で述べられているノウハウから本書でいうやる気の意味を探って行きたいと思います。

### 部下のやる気を削ぐ行動とは？
本書では、以下のような行動が部下のやる気を削ぐと述べています。つまり、これらの行動をとらないことがリーダーには求められます。
1. 真摯に部下の話を聞かない
2. 理由や背景を部下に説明しない
3. 一方通行の指示(丸投げ)
4. 部下に裁量を与えない
5. リーダーが自分で結論を出す
6. 部下の意見・提案を受け入れない
7. リーダーの言うことに一貫性が無い
8. 部下を感覚で評価
9. 失敗を部下のせいにする
10. 部下の仕事を横取りする

これを見ると、**部下を組織の意思決定に影響させる**、ということがキーポイントのように思えます。つまり、上から降りてくる指示に盲目的に従うのが部下は嫌なのだ、という前提が読み取れます。また、 **対話の質に非常に重点が置かれている**ことがわかります。また、裏を返せば、**指示に黙って従う部下は、本書ではやる気がある、とは見なされていない**ことが分かります。

### つまりやる気とは
上で読み取ったことから本書のやる気の意味を考えてみると、それは**自ら組織貢献のための価値創造を行おうという気持ち**であると、と私は考えました。そして、その気持ちはほとんどの社員が入社時に持っている、だからそれを潰さないようにしよう。それを潰すのはリーダーのこういう行動だよ、としています。

### 本当か？
入社時に社員がやる気に満ちている、っていうのはただの妄想じゃないでしょうか。少なくとも自分はそんな人間ではありませんでした。自分のことしか考えておらず、会社に貢献しようなんて気はみじんもありませんでした。今でこそ、会社の利益のために自分の時間を使う、それが仕事だ、という理解がありますが、それは長い会社生活の中で培った会社内での人間の行動原理を矛盾なく統合するための前提として理解されたものだと思っています。なので入社時は、ここでいうやる気なんてものは全くなかった。**ただ、自分が成長したい**という気持ちはあったように思います。あくまでも自分本位な欲求でした。  
自分の経験を振り返り、私は本書でいうやる気は徐々に獲得されていくものだと考えています。つまり、やる気のない社員にいかにやる気を獲得させるか、という議論は依然として残っていると思います。また、リーダーがここで挙げられているアンチパターンをとるようになってしまう原因は何か？そこにまで踏み込まないとただの理想論になってしまうように思います。

### そして心理的安全性へ
やる気を獲得するための方法として、責任を持たせる、という方法が古くから取られてきたと思います。しかしこれは劇薬であり、潰れてしまうものもいました。サポートが手厚すぎると責任が薄れ、やる気を持たせる効果が薄くなってしまうからです。
現代はパワハラ問題が叫ばれ、社員がつぶれると会社のコンプライアンス問題になってしまい事業が立ちいかなくなるリスクがありますので、この方法が使えなくなってしまった状況だと思います。従って企業は別の方法が必要となり、そして生み出された概念が**心理的安全性**ではないでしょうか。

### 編集中メモ
- [ ] 人が自ら動く組織、とは何か？
- [ ] で、やる気って何？
- [ ] 働き方改革じゃなくて働きがい改革をしないといけない。
- [ ] 部下はなにを上司に求めているのか？そしてそれはなぜか？


## 書評
社会全体で働き方改革が叫ばれて久しい。また、コンプライアンス問題が起きるたびに組織風土がやり玉にあがり、風土改革が求められる。しかし、企業はどこまでいっても利益を上げることが目的なのだから、利益に繋がらない活動をしてはいけないと私は思う。社員に過剰なストレスを与える働き方や風土はもちろん良くないが、それを改善する理由はそれによってさらなる生産性を上げられる、ということでなくてはならない。そこをはき違えて、社員を過剰に甘やかすだけになり、別の形の風土の悪い組織に変わってしまおうとしている組織があるのではないだろうか。本書で提唱されている、**働き方改革ではなくて働き甲斐改革** というコンセプトには大いに賛同できる。一人一人がお客様に価値を提供する、という目標だけに向かって猛進している組織に、働き方改革も組織風土も何も無いと思う。上から言われて従う、という常識に囚われた組織、つまりお客様ではなく上司を見て仕事する組織にだけに、前述する問題が起きるのだ。つまり、本質的にこの問題を解決したいのであれば、一人一人が働き甲斐を持つ、つまり一人一人が企業の存在目的に立ち返って行動することしかないと思う。

## 作成記録
- 2025年2月12日 ver1.00
