# 科学的な適職 / 鈴木祐
就職や転職で、応募先を決めるとき、あなたは**やりがい**を重視するでしょうか。やりがいを重視すると、不透明な未来のことを考えることになり、結局どうすればいいかわからなくなってしまいます。私情を挟まず、合理的に、就職先を決定することに徹しなければ、いつまでたっても**納得のいく答え**というのは出ないのではないでしょうか。

合理的な就職先の決定は、市場経済に基づいた判断であると考えられます。会社が経済のゲームをやる組織である以上、ここに私情が入ると矛盾が生じ、いつまでも判断が確定しないといった問題が生じます。そして、私情というのは非常に大きなウェイトを占めるので、これを無視できずに意思決定できない期間がいたずらに長くなってしまいます。

本書では就職・転職において**合理的な意思決定をするためのフレームワークを提供します。**このフレームワークに従うことで、私情を判断に介入させる余地を強制的に無くす効果があります。

## 科学的とは？
本書は1990年代から研究の進んだ組織心理学やポジティブ心理学等の分野を参照し、あなたを幸せにする仕事、私たちが人生で正しい洗濯をするためには何をすべきなのか、を提示します。

## 合理的な適職の選び方のフレームワーク
本書では合理的な適職の選び方のフレームワークとして、**AWAKE**を提示します。
- A: Access the truth (幻想から目覚める)
- W: Widen your future (未来を広げる)
- A: Avoid evil (悪を取り除く)
- K: Keep human bias out (ゆがみに気づく)
- E: Engage in your work (やりがいを再構築する)

## A: 幻想から目覚める
適職を見つけるにおいて、以下のような価値判断は誤りだと説きます。
1. 好きを仕事にする
2. 給料の多さで選ぶ
3. 業界や職種で選ぶ
4. 仕事の楽さで選ぶ
5. 性格テストで選ぶ
6. 直感で選ぶ
7. 適正に合った仕事を求める

1, 4, 5, 6は、まぁ合理的な判断とは思えないので納得できます。しかし2, 3, 7は何故誤りと言えるのでしょうか？

### "給料の多さで選ぶ"の誤り
私は以下のように予想をしました。  
```
給料の多さだけで職を選んでしまうと、経済の仕組みを利用した商売、つまり投機が優位という結論にしかならないから
```

しかし、 本書の回答は次のようなものでした。  
**給料と仕事の満足度はr=0.15の相関関係しかない / フロリダ大学の研究結果**

rは相関係数で、1に近いほど関係が強いことを表します。0.5以上が関係があると見なされるので、0.15は関係がない、ということを表しています。  

つまり、本書は **仕事の満足度が高くなるような職業が適職だ** と述べていることになります。


### "業界や職種で選ぶ"の誤り
私は以下のように予想をしました。  
```
自分の能力を発揮してそれが認められる、自己効力感が満足度と関係が高いから
```

しかし、本書の回答は次のようなものでした。  
- **10年後の市場の予想など誰にもできない。**
- **10年後の自分の興味の変化を自分でも予測できない。**

**将来の動向を予期して意思決定をするのが合理的と考えていましたが、その正確性がまったく分からないのであれば確かにそれに依存した意思決定をするのはむしろ不合理に思えます。**  
世の中の戦略決定における将来動向は、将来動向を信じる人に向けて説得を試みるためのレトリックなのかもしれません。

### "適性に合った仕事を求める"の誤り
私は以下のように予想をしました。
```
技術の進歩があるので、自分の技術は10年後には陳腐化するから
```

しかし、本書の回答は次のようなものでした。  
1. 強みと仕事の満足度には有意な関係があるが、その相関はとても小さい
2.その組織の中に自分と同じ強みを盛った同僚が少ない場合には、仕事の満足度が上がる。

つまり、適正で仕事を選んだとしても、環境次第ではそれが満足度に繋がらないこともあるので、合理的とは言えないということでしょう。

### ここまでを踏まえて
以下に該当しない合理的な選び方として、**需要と供給** に基づく判断が肝なのではないかと思いました。つまり、組織の需要に対して自分の価値の供給がマッチするか。また、将来予測があてにならない、ということから、固定の会社で働き続けるという前提をすて、需要と供給がマッチングする環境に移り続けることを前提としなければならないのでは？と考えました。

1. 好きを仕事にする
2. 給料の多さで選ぶ
3. 業界や職種で選ぶ
4. 仕事の楽さで選ぶ
5. 性格テストで選ぶ
6. 直感で選ぶ
7. 適正に合った仕事を求める

### W: 未来を広げる
本章では、仕事の幸福度を決める7つの徳目を紹介しています。  
1. 自由: その仕事に裁量権はあるか
2. 達成: 前に進んでいる感覚は得られるか
3. 焦点: 自分のモチベーションタイプにあっているか
4. 明確: なすべきことやビジョン、評価軸はハッキリしているか
5. 多様: 作業の内容にバリエーションはあるか
6. 仲間: 組織内に助けてくれる友人はいるか
7. 貢献: どれだけ世の中の役に立つか

つまり、好きなことでなくても、報酬が少なくても、将来性の不安な業界でも、適正がなくても、 これらの要素が満たされていれば満足度が高い、ということを述べています。 **満足度は仕事の内容に依存しない。**

驚いたのは、自己の成長が含まれていないことです。自分が成長している、という感覚は満足度を上げると思っていましたが、そうではないようです。

しかし、これらは実際に働き始めないとわからないのではないでしょうか。これらを条件に、所属する組織を決定することは不可能と思われます。 

#### 3.焦点は、適正である。
本書では**制御焦点**という性格分類(モチベーションタイプ)が幸福度に影響するとしています。  
2012年のメタ分析では、攻撃型と防御型の区別により個人の職場での満足度や仕事への取り組み方などをある程度まで予測可能、としています。

1. どうやったら自分の目標や希望をかなえられるか、よく想像することがある。
    - 7
2. 私はたいてい、悪い出来事を避けることに意識を集中している。
    - 6
3. 私はたいてい、将来自分が成し遂げたいことに意識を集中している。
    - 3
4. どうやったら失敗を防げるかについて、よく考える。
    - 3
5. 私は、自分の理想を最優先し、自分の希望や願い・大志をかなえようと努力するタイプだと思う。
    - 6
6. 自分の責任や役割を果たせないのではないか、とよく心配になる。
    - 6
7. 恐れている悪い出来事が自分に降りかかってくる様子を、よく想像する。
    - 4
8. 私はたいてい、人生において良い成果をあげることに意識を集中している。
    - 7
9. 職場での私は、仕事で自分の理想をかなえることを目指している。
    - 7
10. どうやったら良い成績がとれるかについて、よく考える。
    - 6
11. 将来どんな人間になりたいかについて、よく考える。
    - 1
12. 目標とする成績をとれないのではないかと、よく心配になる。
    - 5
13. こうなったらいいなと願っていることがかなう様子をよく想像する。
    - 4
14. 職場での私は、仕事での失敗を避けることを目指している。
    - 3
15. 自分が将来そうなってしまったら嫌だと思う自分像について、よく考えることがある
    - 5
16. 私にとっては、利益を得ることよりも損失を避けることのほうが大事だ。
    - 2

- 攻撃型の設問：1,3,5,8,9,10,11,13 ⇒ 41点
- 防御型の設問：2,4,6,7,12,14,15,16 ⇒ 34点

どちらの点数が高かったかで個人のモチベーションタイプを判断できるそうです。**私は攻撃型でした。**

モチベーションタイプによって適した職業傾向があるとのことです。
- 攻撃型：コンサルタント、アーティスト、テクノロジー系、ソーシャルメディア系、コピーライター
- 防御型：事務員、技術者、経理係、データアナリスト、弁護士

つまり、攻撃型は進歩や成長を実感しやすい仕事、防御型は安心化や安定感を実感しやすい仕事を探すとよいようです。

私は成長が満足度につながるのでは、と上で述べましたが、成長が満足度に繋がるのは攻撃型の人の特徴であり、それは3.焦点でカバーされている、ということでした。
