# 主体性を取り戻す、インターネット中毒について
スマホやパソコンなどを無自覚に長時間見てしまうインターネット中毒について。これは非常に危険な事なので自覚的にならないといけないと考えています。  
パソコンやスマホなどのインターネット端末の無かった時代、なにかアウトプットをしようと思うとノートに向かうしかありませんでした。現代はノートとペンではなく、パソコンやスマホを使ってアウトプットをする機会が圧倒的に多くなっています。パソコンやスマホはインターネットに接続されており、ブラウザによりWEBを自由に検索することができます。アウトプットしているときに、ふと思い立った疑問を、この便利なブラウザにより検索しようと思い立つのは至極自然の思考の流れでしょう。  
インターネットで何かを検索すると何がおこるか。そこには検索語に関連するWEBページのリストが、検索エンジンのアルゴリズムに従ってソートされて表示されます。これを見て我々は何をするか。上から順にその内容を見ていき、興味のあるものをクリックするわけです。WEBページを開くと、そのWEBページ内にリンクが無数にあり、その中には当初の目的とは全く無関係だが、興味を引くようなものが並んでいます。誘惑に負けてクリックすると、その先にもまた魅力的なリンクが沢山あり…こうなるともう戻っては来れません。何をやっていたかなんて忘れて、平気で1時間くらいインターネットを彷徨うことでしょう。  
このようにインターネットは一度踏み入れると戻ってこれなくなる危険性が多分にあり、そのような危険なものが常にアウトプットする環境のすぐそこにある、というのはアウトプットへの集中を阻害する要因として看過できないものです。実際、このインターネットの仕組みにより、アウトプットがとても難しくなっていることを実感しています。  
さらに厄介なのが、インターネット上に存在するSNSをはじめとするサービスを運営する会社は営利目的で意図的にユーザを引き寄せる仕組みを構築していることです。無限に興味を引くコンテンツを最適なタイミングで表示し、クリックの連鎖地獄にユーザを巻き込もうとしています。このような場所に何も知らずに踏み込むと、それは簡単に取り込まれてしまいます。  
実際、このようにつぎからつぎへとコンテンツを消費していくことには中毒性があることが言われており、これは依存性があるので、創造的な活動をおざなりにしてこの依存性を満たすためのクリック地獄を自ら繰り返してしまいます。これは本当に恐ろしいことです。酒、たばこ、ギャンブルなど依存性のあるものは、それに触れるためのハードルが比較的高い。しかしインターネットは無法地帯です。子供までもが簡単にその罠にはまってしまいます。むしろ、SNSを運営している企業は、意図的に若者をインターネット中毒にしているとさえ思われます。そして消費者がそれに無自覚であり、また規制もほとんどないこの状態は、異常な状態だと思われます。  
インターネット中毒になってしまうと、パソコンで何か創造的な作業(アウトプット)をしていても、すぐにインターネットをみたくなってしまいます。中毒なのですから当然です。これは自分の主体的な時間を奪われ、他人の時間を生きていることになるのではないでしょうか。  
インターネット中毒により主体性が奪われていると感じます。主体性を取り戻すにはインターネット中毒から脱却しなければなりません。インターネット中毒から脱却する具体的手法はまた、別の機会に考えたいと思います。

2025年2月25日 allium

